では次に
”GDP"の より詳しい特徴について見ていきます
まず１つ目は「サービスの生産額も含める」です
先ほどは小麦とか小麦粉とかパンとか目に見える商品
つまり有形(形のある)商品の財を扱ってましたけど
形の無い(無形)商品のことをサービスと言いました
第１回目の授業を参考にしてくださいね
形の無い商品のことはサービスと言いましたけど
「サービスの生産額も含める」となります
例えば ホテルで宿泊サービスに対して
私たちはお金を払いますよね
ちなみに
サービスの生産額も含めるので
生産額は売上高と考えてもいいわけですけれど
でも厳密に考えると
生産額と売上高は若干違ってきます
つまり作ったものが全て売れるとは限らないんです
ということで実は生産額は売上高と売れてない商品の
価値を足し合わせたものになります
なので厳密には
”生産額＝売上高＋売れてない商品の価値”になります
でも売れてないものは無視するとすれば
生産額は だいたい売上高と等しくなると考えておけば
最初の理解としては良いかと思います
ホテルの生産額はホテルの売上高と考えてください
つまり私たちがホテルに泊まって
ホテルにお金を支払う
つまり宿泊サービスに対して私たちは
お金を支払ったということで
ホテルの売上高は”GDP"に含まれるということです
次に理髪店も１回目の授業で説明しましたけど
これはいわゆる散髪屋のことで
私たちは髪を切ってもらう
別に髪を切ってもらって
何か物を貰うわけじゃないんです
髪を切ってもらうサービスに対して
私たちはお金を払うということで
散髪屋さんの売上高は”GDP"に含まれます
例えば大学の授業料も”GDP"に含まれます
つまり大学は学生たちに知識を教えているわけです
知識は形として残るものじゃなくて
見えない無形の商品なんです
つまり教育サービスに対して学生が授業料を支払う
そうなると授業料は大学の売上高となって それは
”GDP"に含まれますよとなるわけです
ということで形が無い商品つまりサービスも
”GDP"に含まれる話には注意してください
もう世の中はサービス産業ばかりですよね
いわゆる第三次産業ばっかりなので
当然サービスも”GDP"に含まれるわけです
次です
「家政婦サービスは含めるが家事労働は含めない」
これはどういうことかというと
家政婦さんが家でやってくれる仕事と
お父さんやお母さんが家でやってくれる家事労働は
質としてほとんど同じでしょう
ただ家政婦さんが家で
掃除したり料理を作ってくれたりすると
それに対してお父さんやお母さんが掃除をして
料理を作ってくれるなど仕事内容は同じなんだけど
家政婦サービスは私たちが家政婦に来てもらって
そしてそれに対してお金を払いますので
その家政婦さんが受け取ったお金は
”GDP"に含めるんです
ただ
お父さんやお母さんがする家事労働は家政婦サービスと
同じことをしているかもしれないけれど
それに対して対価が発生しないんです
お母さんがお味噌汁を作ったから１杯100円よ
子どもたちが100円払うね
そんなことはならないわけであって
つまり対価が発生したので家事労働は”GDP"に
含めないのは当然と思うかもしれません
ただ
”GDP"は国の豊かさを測りたいのが目標にあるので
本当は家事労働も含めるべきなんですよね
つまり家事労働でお父さんお母さんが
料理や洗濯をしてくれると
私たちの満足度が上がるわけです
お父さんやお母さんが
掃除サービスや料理のサービスをしてくれているので
私たちの豊かさは上がっていくはずなので
家事労働も本来は何らかの方法で金額化して
”GDP"に含めるべきなんだけど
でも金額換算しづらいので含めてないということです
次は例えば環境破壊が起こるとします
例えば PM2.5がたくさん飛んできて
そしてマスクがめちゃめちゃ売れるとします
マスクの生産がすごく増えるわけです
そうするとマスクを作っている企業の
売上高が上がります
そうすると売上高が上がれば
”GDP"が上がる要因になります
ということで
こういうように マスクが売れて
”GDP"が上がる不思議な現象が起こってしまいます
先ほども言ったように
”GDP"は その国の豊かさを表したいので
環境破壊が起これば逆に
”GDP"は下がってほしいんですけど
逆に”GDP"が上がってしまうことも引き起こってしまう
これは”GDP"の欠点じゃないかと
指摘されるところになります
本来ならば
どれだけ環境が破壊されたか破壊された額を
何らかの方法で測って”GDP"から引いておけば
環境破壊によって
”GDP"が下がりましたよと計算できるんですけど
なかなか難しいので
そういう取り組みは実際されているんですけれど
それがなかなか現状では難しくなっています
ということで”GDP"の特徴でした
次です
”GDP"の特徴として他に有名な特徴があって
中古品や株や土地の取引額は含まないということです
つまり中古品を売って中古品業者が売り上げた
売上高は”GDP"に入れないということです
なぜかというと中古品は
１回新品として作られた時があり その時に
新しい価値(付加価値)が生まれているので
新品として作られた時の
その年の”GDP"には含まれています
ただ中古品として転売されているのは
新しい価値が生み出されていないので
中古品の取引額は”GDP"に含みません
さらに株も
株式はクーポン券みたいなもんですよね
株式は電子化されてはいますけど
要はクーポン券です
この株式を発行しても
何か価値が生まれたわけではありませんので
株の取引も”GDP"には含みません
土地の取引で土地は高値で取引されてて
この土地が１億円なり何億円という話がありますけど
その不動産業者が受け取る売上高も
これは”GDP"に含まれないわけです
それは そもそも土地が新しく生み出された価値では
なくて元からあるものだからです
ということで これらの取引額は”GDP"に含まれません
さらに これらの値上がり益も含まれません
例えば中古品を転売してて めちゃめちゃ高値で売れて
めっちゃ儲かった人がいるとします
儲かった額は”GDP"に入らないんですよね
そもそもこれらの取引額は含まないとなってますので
この値上がり益も含まないとなります
株で大儲けしたのも”GDP"には含めないわけです
新しい価値を生んだわけではないので
土地が高く売れて儲けたのも含まないと
逆に値下がりして損したのも
”GDP"には含まないわけです
次は
”GDP"と”GNP"左側は最初見た国内総生産です
”GNP"も先ほど見た国民総生産です
国内総生産と国民総生産の違いを
見ておきたいと思います
左が日本だとして 右がその他海外だとします
日本国内でもちろん日本人が働いていて
海外でも日本人は活躍しています
ということで日本国内で日本人は お給料を得ているし
海外でも日本人は お給料を得てますよとなります
次に
日本国内で外国人は頑張って働いていて
そして外国人は日本の企業から
お金(お給料)をもらったりしてるでしょう
外国には もちろん外国人がいて
その外国人も外国からお給料をもらっているでしょう
そうした時に
日本国内での日本人のお給料と
外国人のお給料
ちなみに外国人のお給料を統計上は
海外への所得と言います
外国人の取得を海外への所得と言います
それは日本国内から外国人に支払われるので
海外への取得
と呼んでもいいと思うんじゃないでしょうか
次に この日本人の所得は 統計上では
海外からの所得と言います
日本人が外国で受け取ったお金なので
海外からの所得と統計上では読みます
”GDP"ですけど”GDP"は
国内総生産だったんですけど それは
日本国内の日本人の所得と
日本国内の外国人の所得を足し合わせたものが
”GDP"国内総生産になります
次に
じゃあ国民総生産”GNP”は国民総生産なので
国内にいる日本人の所得と外国にいる日本人の所得
この所得を足し合わせたものが
国民総生産”GNP”となります
これ昔は
この”GDP"よりも”GNP"の指標を使っていることが
多かったんですよね
新聞とかニュースとかで発表される値は
大概”GNP"だったんですよ
ただ最近は もっぱら”GDP"ばっかり使われています
それはなんでかというと
そもそも”GDP"は
その国の豊かさを測りたい指標なんですよね
そうした時に”GNP"を見てしまうと
近年は海外で活躍する日本人がすごく多くなってきて
ここの金額がものすごく大きくなってきたんですよ
この”GDP"と”GNP"の値に
差が生まれてきてしまったんです
国内の景気の良さ(豊かさ)を表すのに
やっぱり”GDP"を見たほうがいいだろうということで
”GNP"じゃなくて”GDP"が使われるようになっています
さらに2000年から”GNP"は名前が変わっていて
国民総所得”GNII"と呼びます
国民総所得で”G"は「総」なので”Gross"
"N"は「国民」で”National"
"Ｉ" は「所得」の”Income"に対応しています
ということで今では統計上
”GNP"の指標はもう消滅しています
なので ”GNP"はもう使わないんですけど
未だに昔はよく”GNP"の指標を使っていたので
経済の教科書では
”GNP"の言葉が未だに登場したりもします
でも今はもう完全に無くなっている
指標になります
ちなみに”GNP"と”GNI"は名前が変わっただけで
数字自体は同じですので
名前は”GNI"になっていることも
覚えていてください